Вопрос 1 Какие тесты пройдены?
Отправьте Ф.И.О. под которым вы проходили тесты.
Вопрос 2 Какие я прошел тесты?
Отправьте Ф.И.О. под которым вы проходили тесты.
Вопрос 3 Какие темы я прошел?
Отправьте Ф.И.О. под которым вы проходили тесты.
Вопрос 1 Кто является спасателем?
Спасатель - это гражданин, подготовленный и аттестованный на проведение аварийно-спасательных работ.
      Вопрос 2 Укажите номер Федерального закона «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей»?
Федеральный закон от 22 августа 1995 года №151 - ФЗ «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей»
Вопрос 3 Какие формирования подлежат аттестации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации?
Все аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования подлежат аттестации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Вопрос 4 Периодическая аттестация спасателей проводится:
Периодическая аттестация спасателей проводится 1 раз в 3 года
Вопрос 5 Обязательными требованиями при аттестации спасателей и граждан, приобретающих статус спасателя, являются:
а) прохождение медицинского осмотра (обследования) и психиатрического освидетельствования на предмет пригодности к выполнению аварийно-спасательных работ с учетом технологии их ведения;

б) выполнение нормативов по физической подготовке, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;

в) профессиональное обучение по программе профессиональной подготовки спасателей.
Вопрос 6 Внеочередная аттестация спасателя проводится в случае:
Внеочередная аттестация спасателя в случае изменения вида (видов) выполняемых спасателем аварийно-спасательных работ проводится по инициативе руководителя аварийно-спасательной службы (формирования) или спасателя, а также при присвоении спасателю более высокого класса квалификации до проведения периодической аттестации.

Внеочередная аттестация спасателя также может проводиться по инициативе органов контроля (надзора), осуществлявших в соответствии с законодательством Российской Федерации проверку аварийно-спасательной службы (формирования), при выявлении в ходе проверки нарушения обязательных требований, предъявляемых к спасателям при их аттестации.
Вопрос 7 Какое должностное лицо вправе вмешиваться в деятельность руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций?
Никто не вправе вмешиваться в деятельность руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций по руководству работами по ликвидации чрезвычайных ситуаций, иначе как отстранив их в установленном порядке от исполнения обязанностей и приняв руководство на себя или назначив другое должностное лицо
Вопрос 8 Что относится к основным принципам деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и спасателей?
Основными принципами деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований и спасателей являются:

принцип гуманизма и милосердия, предусматривающий приоритетность задач спасения жизни и сохранения здоровья людей, защиты природной среды при возникновении чрезвычайных ситуаций;

принцип единоначалия руководства аварийно-спасательными службами, аварийно-спасательными формированиями;

принцип оправданного риска и обеспечения безопасности при проведении аварийно-спасательных и неотложных работ;

принцип постоянной готовности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований к оперативному реагированию на чрезвычайные ситуации и проведению работ по их ликвидации.
Вопрос 9 Спасатели, не прошедшие аттестацию:
Спасатели, не прошедшие аттестацию, утрачивают статус спасателей.
Вопрос 10 Виды аттестации
ПЕРВИЧНАЯ 
	Проводится:
	- во вновь созданных АСС (АСФ);
	- для спасателей профессиональных АСС (АСФ) при утверждении в должности;
	- для граждан, решивших   стать    спасателями 
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ 
	Проводится:
	-1 раз в 3 года; 
ВНЕОЧЕРЕДНАЯ
	Проводится в случае:
	- изменения вида выполняемой АСС (АСФ) или спасателем аварийно-спасательной работы; 
	- при повышении (подтверждении) классности спасателя
	- выявления в ходе проверки нарушений требований, предъявляемых к АСС (АСФ) и спасателям
      Вопрос 11 Какой нормативный документ определяет обязанность организации заключать договора на обслуживание с профессиональным АСФ или создавать собственные АСФ, а также нештатные АСФ из числа работников?
Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» 
от 21 июля 1997 года №116
Статья 10. Требования промышленной безопасности по готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии на опасном производственном объекте
1. В целях обеспечения готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана:

планировать и осуществлять мероприятия по локализации и ликвидации последствий аварий на опасном производственном объекте;

заключать с профессиональными аварийно-спасательными службами или с профессиональными аварийно-спасательными формированиями договоры на обслуживание, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, создавать собственные профессиональные аварийно-спасательные службы или профессиональные аварийно-спасательные формирования, а также нештатные аварийно-спасательные формирования из числа работников;

создавать на опасных производственных объектах I и II классов опасности, на которых ведутся горные работы, вспомогательные горноспасательные команды в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций;

иметь резервы финансовых средств и материальных ресурсов для локализации и ликвидации последствий аварий в соответствии с законодательством Российской Федерации;

обучать работников действиям в случае аварии или инцидента на опасном производственном объекте;
создавать системы наблюдения, оповещения, связи и поддержки действий в случае аварии и поддерживать указанные системы в пригодном к использованию состоянии.

2. Планирование мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах I, II и III классов опасности, предусмотренных пунктами 1, 4, 5 и 6 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, осуществляется посредством разработки и утверждения планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на таких опасных производственных объектах. Порядок разработки планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах и требования к содержанию этих планов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Вопрос 12 Каким нормативным актом определен основной принцип защиты населения и территорий: «Ликвидация чрезвычайных ситуаций осуществляется силами и средствами организаций, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация»?
Федеральный закон «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» 
от 21 декабря 1994 года №68
Статья 7. Основные принципы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
Мероприятия, направленные на предупреждение чрезвычайных ситуаций, а также на максимально возможное снижение размеров ущерба и потерь в случае их возникновения, проводятся заблаговременно.

Планирование и осуществление мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах, проводятся с учетом экономических, природных и иных характеристик, особенностей территорий и степени реальной опасности возникновения чрезвычайных ситуаций 

Объем и содержание мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по обеспечению безопасности людей на водных объектах, определяются исходя из принципа необходимой достаточности и максимально возможного использования имеющихся сил и средств, включая силы и средства гражданской обороны.

Ликвидация чрезвычайных ситуаций осуществляется силами и средствами организаций, органов местного самоуправления, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация. При недостаточности вышеуказанных сил и средств в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлекаются силы и средства федеральных органов исполнительной власти.

Силы и средства гражданской обороны привлекаются к организации и проведению мероприятий по предотвращению и ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального и регионального характера в порядке, установленном федеральным законом.
Вопрос 13 Кто из руководителей АСС (АСФ), прибывших в зону чрезвычайной ситуации, принимает на себя полномочия руководителя ликвидации чрезвычайных ситуаций?
Руководители аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, прибывшие в зоны чрезвычайных ситуаций первыми, принимают на себя полномочия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций и исполняют их до прибытия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций, определенных законодательством Российской Федерации, планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций или назначенных органами государственной власти, органами местного самоуправления, руководителями организаций, к полномочиям которых отнесена ликвидация данных чрезвычайных ситуаций.
Вопрос 14 Аттестация АСС и спасателей проводится на основании Постановления Правительства РФ:
ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 22 декабря 2011 года N 1091
О некоторых вопросах аттестации аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, спасателей и граждан, приобретающих статус спасателя 
Вопрос 15 Что является основными задачами аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований?
Основными задачами аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований, которые в обязательном порядке возлагаются на них, являются:
поддержание органов управления, сил и средств аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований в постоянной готовности к выдвижению в зоны чрезвычайных ситуаций и проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;
контроль за готовностью обслуживаемых объектов и территорий к проведению на них работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;
ликвидация чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых объектах или территориях.
Вопрос 16 Укомплектованность аттестованными спасателями, необходимая для аттестации АСС (АСФ) должна составлять:
Наличие аттестованных на право ведения газоспасательных работ спасателей должно составлять не менее 75% оперативного состава АСС, АСФ.
Вопрос 17 АСС (АСФ), обслуживающие на договорной основе опасные производственные объекты должны проходить аттестацию в комиссии:
Аттестация аварийно-спасательных служб (формирований) (структурных подразделений этих служб (формирований)), обслуживающих организации (или их представительства и филиалы), эксплуатирующие объекты, находящиеся в ведении и (или) входящие в сферу деятельности федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных организаций, в которых не созданы аттестационные комиссии, осуществляется аттестационными комиссиями федеральных органов исполнительной власти или аттестационными комиссиями уполномоченных организаций, проводящими аттестацию на аналогичные по профилю и технологии ведения виды аварийно-спасательных работ.
Вопрос 18 Какой нормативный акт дает право работнику предприятия в случае возникновения аварии отказаться от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и здоровья вследствие нарушения требований охраны труда, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, до устранения такой опасности?
Трудовой кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 30 декабря 2001 года №197
Статья 219. Право работника на труд в условиях, отвечающих требованиям охраны труда
Каждый работник имеет право на:     
     рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда;     
     обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с федеральным законом;     
     получение достоверной информации от работодателя, соответствующих государственных органов и общественных организаций об условиях и охране труда на рабочем месте, о существующем риске повреждения здоровья, а также о мерах по защите от воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов;
     
     отказ от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и здоровья вследствие нарушения требований охраны труда, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, до устранения такой опасности;
     
     обеспечение средствами индивидуальной и коллективной защиты в соответствии с требованиями охраны труда за счет средств работодателя;     
     обучение безопасным методам и приемам труда за счет средств работодателя;     
     дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя в случае ликвидации рабочего места вследствие нарушения требований охраны труда;
Вопрос 19 Виды аварийно-спасательных работ.
1. поисково-спасательные работы (ст.5 №151-ФЗ),
2. горноспасательные работы (ст.5 №151-ФЗ), 
3. газоспасательные (ст.5 №151-ФЗ), 
4. противофонтанные работы (ст.5 №151-ФЗ), 
5. аварийно-спасательные работы, связанные с тушением пожаров (ст.5 №151-ФЗ), 
6. работы по ликвидации медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций (ст.5 №151-ФЗ),
7. работы по ликвидации последствий радиационных аварий (Постановление Правительства Российской Федерации «Об аварийно-спасательных работах» от 28 августа 2014 г. №867),
8. работы по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации (Постановление Правительства Российской Федерации «Об организации предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе Российской Федерации, на внутренних морских водах, в территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» от 14 ноября 2014 г. №1189).
Вопрос 20 Какие виды АСС, АСФ могут создаваться в соответствии с Федеральным законом № 151-ФЗ?
В соответствии с законодательством Российской Федерации аварийно-спасательные службы, аварийно-спасательные формирования могут создаваться: 
на постоянной штатной основе - профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные аварийно-спасательные формирования;
на нештатной основе - нештатные аварийно-спасательные формирования; 
на общественных началах - общественные аварийно-спасательные формирования.
Вопрос 21 Что такое статус спасателя?
Статус спасателей - это совокупность прав и обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации и гарантированных государством спасателям. Особенности статуса спасателей определяются возложенными на них обязанностями по участию в проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций и связанной с этой угрозой их жизни и здоровью.
Вопрос 22 Какой разрешительный документ подтверждает аттестацию АСС, АСФ на право ведения аварийно-спасательных работ?
Аварийно-спасательной службе (формированию), ее (его) структурным подразделениям, созданным на базе представительств и филиалов организации, в отношении которых аттестационной комиссией принято положительное решение об аттестации на право ведения аварийно-спасательных работ, выдается свидетельство об аттестации на право ведения аварийно-спасательных работ (далее - свидетельство об аттестации).
Вопрос 23 Какое решение может принять аттестационная комиссия по результатам аттестации спасателя или гражданина, приобретающего статус спасателя?
По результатам аттестации спасателя или гражданина, приобретающего статус спасателя, аттестационная комиссия принимает одно из следующих решений:

а) аттестовать на право ведения заявленных видов аварийно-спасательных работ с присвоением или подтверждением статуса спасателя, а также с присвоением, подтверждением или понижением класса квалификации;

б) аттестовать на право ведения одного или нескольких из заявленных видов аварийно-спасательных работ с присвоением или подтверждением статуса спасателя, а также с присвоением, подтверждением или понижением класса квалификации;

в) отказать в аттестации на право ведения аварийно-спасательных работ.
Вопрос 24 Какие документы подтверждают получение гражданином статуса спасателя по результатам аттестации?
Гражданам Российской Федерации при принятии решения о присвоении им статуса спасателей органами аттестации выдаются удостоверение установленного образца, книжка спасателя, жетон с нанесенными на него фамилией, именем и отчеством, группой крови и регистрационным номером спасателя.
Вопрос 25 Классы квалификации спасателей.
Для оценки уровня готовности спасателей вводятся следующие классы квалификации:
а) спасатель;
б) спасатель третьего класса;
в) спасатель второго класса;
г) спасатель первого класса;
д) спасатель международного класса.
Вопрос 26 В ходе проведения работ по ликвидации ЧС спасатели имеют право на:
полную и достоверную информацию, необходимую для выполнения ими своих обязанностей;

беспрепятственный проход на территорию и производственные объекты организаций, в жилые помещения для проведения работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;

требование от всех лиц, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, соблюдения установленных мер безопасности;

экипировку и оснащение в соответствии с технологией проведения аварийно-спасательных работ;

использование для спасения людей и в случае крайней необходимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, средств связи, транспорта, имущества и иных материальных средств организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций.

Вопрос 1 В соответствии с каким документом действуют газоспасатели и технический персонал предприятия в начальный период возникновения аварии?
Действия отделений аварийно-спасательного формирования и технического персонала предприятия в начальный период возникновения аварии осуществляются в соответствии с ПЛА (ПМЛА).
Вопрос 2 Кто допускается к ведению газоспасательных работ на опасных производственных объектах?
К ведению газоспасательных работ на опасных производственных объектах допускаются только аварийно-спасательные формирования, аттестованные соответствующей Ведомственной аттестационной комиссией и спасатели, аттестованные соответствующими ведомственными или объектовыми аттестационными комиссиями.
Вопрос 3 По чьему приказу личный состав АСФ выключается из средств защиты после выхода из аварийной зоны?
После выхода из аварийной зоны (помещения) личный состав выключается из средств защиты только по команде командира отделения.
Вопрос 4 Через какое время производятся замеры температуры воздуха при работе в зоне высоких температур?
Замеры температуры воздуха производятся через каждые 5 минут. При резком возрастании температуры на 3°С и более за 5 минут отделение прекращает работу и выходит из зоны высоких температур.
Вопрос 5 К основным газоспасательным работам относятся:


- поиск людей в загазованном токсичным веществом помещении и (или) на загазованной токсичным веществом территории;

- оказание помощи застигнутым аварией людям (включение в изолирующий дыхательный аппарат, остановка артериального кровотечения, безопасная транспортировка из зоны поражения);

- выполнение мероприятий по приостановке работы на опасном производственном объекте, в случае возникновения аварии;

- ведение разведки очага аварии с целью уточнения места и причины аварии, границ ее распространения;

- выполнение работ по локализации и ликвидации последствий аварии, в том числе работ по дегазации зараженных помещений и (или) территорий.
Вопрос 6 Как должно продвигаться отделение при угрозе обвалов и обрушений строительных конструкций?
При угрозе возможных обвалов и обрушений строительных конструкций, сооружений и технологического оборудования отделение должно соблюдать меры предосторожности и продвигаться, по возможности, вдоль капитальных стен с оконными проемами.
Вопрос 7 Что необходимо сделать, чтобы избежать теплового поражения при ведении аварийно-спасательных работ в герметичных костюмах при высокой окружающей температуре?
Во избежание тепловых поражений при ведении аварийно-спасательных работ в герметичных костюмах при высокой окружающей температуре необходимо применять:
 - защитные костюмы с поддувом; 
- теплоотражающие костюмы или накидки; 
- обливание водой костюмов.
Вопрос 8 Где размещается газоспасательная база в зависимости от времени года, метеоусловий и вида аварии?
В зависимости от времени года, метеоусловий, вида аварии газоспасательная база размещается с наветренной стороны от аварийного объекта в ближайшем к загазованной зоне и пригодном для этих целей производственном помещении, вне зоны воздействия ударной волны возможного взрыва. Места возможного расположения баз указываются в Аварийных карточках. Вблизи базы должен находиться оперативный автомобиль с газоспасательным оснащением.
Вопрос 9 Из скольких человек должно состоять газоспасательное отделение при работе в непригодной для дыхания атмосфере?
При работе в непригодной для дыхания атмосфере отделение должно состоять не менее чем из четырех человек: командира отделения и трех спасателей.
Вопрос 10 Отделение, обнаружившее пострадавшего в загазованной атмосфере в первую очередь обязано
Отделение, обнаружившее пострадавшего в загазованной атмосфере, обязано немедленно включить его в изолирующий дыхательный аппарат и транспортировать на чистый воздух по кратчайшему, свободному и безопасному маршруту. После передачи пострадавшего на газоспасательную базу отделение обязано доложить о выполнении задания руководителю газоспасательных работ и уточнить свои дальнейшие действия.
Вопрос 11 Применение кислородных изолирующих дыхательных аппаратов при ведении газоспасательных работ
Не допускается применение кислородных изолирующих дыхательных аппаратов для ведения газоспасательных работ в воздушных средах, содержащих легковоспламеняющиеся, самовозгорающиеся и взрывоопасные химические вещества из-за опасности тяжелого травмирования спасателя в результате возможных вспышек, горения, взрыва при выделении высококонцентрированного кислорода через избыточный клапан дыхательного мешка аппарата.
Вопрос 12 При наличии в зоне аварии нескольких пострадавших, в первую очередь выносят:
При наличии в зоне аварии нескольких пострадавших в первую очередь выносят имеющих признаки жизни.
Вопрос 13 Надевание спасателями изолирующих костюмов и дыхательных аппаратов происходит
Спасатели, которым предстоит выполнять работы в загазованной среде, и командир отделения начинают, если это возможно, переодевание в спецодежду, надевание изолирующих костюмов и дыхательных аппаратов в пути следования.
Вопрос 14 Чьи распоряжения выполняет личный состав АСФ при ведении аварийно-спасательных работ?
В ходе проведения работ по ликвидации аварий личный состав аварийно-спасательных формирований подчиняется и выполняет распоряжения только своих командиров и руководителя газоспасательных работ.
Вопрос 15 Кому в первую очередь оказывают помощь на газоспасательной базе?
На газоспасательной базе, в первую очередь, оказывают помощь пострадавшим, находящимся в тяжелом состоянии.
Вопрос 16 При каких условиях должны проводиться аварийно-технические работы?
Аварийно-технические работы должны проводиться только при устойчивой взрывобезопасной атмосфере.
Вопрос 17 Минимального оснащения отделения:
Минимальное оснащение отделения - минимально необходимый, в зависимости от вида аварии, набор аварийно-спасательных средств, который обеспечивает безопасные и оптимальные условия для выполнения газоспасательных работ.
Табель минимального технического оснащения отделения, направляемого для ведения газоспасательных работ










Кто берет оснащение
Оказание помощи людям в загазованной атмосфере
Прорыв токсичных газов, паров, жидкостей (загазованность)
Взрыв (загазованность)
Разведка места аварии (загазованность)
Поражение электрическим током (загазованность)
Командир отделения
1 Минимальное оснащение спасателя

2 Сумка командира отделения

3 Щуп (берется во всех случаях предстоящего ведения работ в условиях плохой видимости)
Спасатель N 1
1 Минимальное оснащение спасателя

2 Аппарат связи
Спасатель N 2
1 Минимальное оснащение спасателя

2 Индивидуальные средства защиты
Спасатель N 3
1 Минимальное оснащение спасателя

2 Носилки

3 Сумка со спасательным поясом и веревкой берется только при:

оказании помощи людям;

при взрыве.

4 Перчатки и боты диэлектрические берутся только при поражении электротоком.
Вопрос 18 Какие документы должно иметь отделение, выезжающее первым:
При получении аварийно-спасательным формированием извещения об аварии, дежурный у средств связи немедленно включает сигнал "тревога", заполняет путевку на выезд в двух экземплярах под копирку и вручает первый экземпляр старшему командиру (командиру отделения), совместно с ПЛА и (или) ПМЛА аварийного объекта и Аварийной карточкой.
Вопрос 19 При обнаружении пострадавшего в непригодной для дыхания атмосфере, необходимо:
Отделение, обнаружившее пострадавшего в загазованной атмосфере, обязано немедленно включить его в изолирующий дыхательный аппарат, уложить на носилки, увязать, произвести отбор проб воздуха у изголовья пострадавшего и транспортировать его на чистый воздух по кратчайшему, свободному и безопасному маршруту. 
Вопрос 20 Минимальное оснащение газоспасателя
Минимальное оснащение газоспасателя - индивидуально закрепленное за спасателем и не подлежащее передаче по смене снаряжение: 
1. изолирующий дыхательный аппарат, 
2. герметичный защитный костюм, 
3. комплект спецодежды, 
4. каска, 
5. аккумуляторная лампа (фонарь).
Вопрос 21 Какая документация ведется на командном пункте?
На командном пункте должен вестись оперативный журнал работ по ликвидации аварии в соответствии с "Указаниями по ведению оперативной документации». В случае если авария носит затяжной характер, на командном пункте ведется суточный график очередности работ личного состава аварийно-спасательного формирования, специалистов и работников предприятия, членов нештатного газоспасательного формирования.
Вопрос 22 При ведении разведки с целью спасения людей в условиях плохой видимости (задымленности) наиболее целесообразно расположить отделение:
Если разведка проводится в условиях плохой видимости (задымленности), отделение должно располагаться, по возможности, диагонально к оси маршрута движения, чтобы не пройти мимо пострадавшего. Командир отделения должен идти впереди со щупом с той стороны, где наиболее вероятно наличие препятствий, а также колодцев и люков.
Вопрос 23 Спасатели НАСФ после прибытия на место аварии профессионального АСС (АСФ) подчиняются:
Члены НАСФ предприятия подчиняются ответственному руководителю работ по ликвидации аварии, а по прибытии аварийно-спасательных формирований на предприятие - руководителю газоспасательных работ; время прибытия и фамилии членов НАСФ, выданные им задания заносятся в оперативный журнал
Вопрос 24 Если с отделением направляется лицо старшего командного состава, то:
Если с отделением направляется лицо старшего командного состава, то ведущим становится старший командир, а замыкающим - командир отделения.
Вопрос 25 Какой из способов разведки применяется при обследовании загазованных помещений, имеющих несколько выходов на чистый воздух?
- "челночный" поиск пострадавших. Такой поиск может осуществляться при обследовании загазованных помещений, имеющих несколько выходов на чистый воздух и общую большую площадь, а также в связи с плохой видимостью (задымленностью).
Вопрос 26 В каких случаях отделению, ушедшему в загазованную зону, не выставляется резерв?
Отделению, ушедшему в загазованную зону, в кратчайший срок должен быть выставлен резерв. Резерв не выставляется, если спасение людей не обеспечено достаточным числом отделений АСФ.
Вопрос 27 Разрешается ли вызов на обслуживаемый объект дежурного отделения с аппаратом ИВЛ для оказания помощи пострадавшим в результате несчастного случая, не связанного с аварией?
Разрешается вызов на обслуживаемый аварийно-спасательным формированием объект дежурного отделения с аппаратом искусственной вентиляции легких для оказания помощи пострадавшим в результате несчастного случая, не связанного с аварией. В этом случае отделение должно находиться на постоянной связи с дежурным у средств связи подразделения.
Вопрос 28 Если решение ответственного руководителя работ по ликвидации аварии противоречит требованиям Устава и нормативных документов, то руководитель газоспасательных работ вправе:
В случае разногласия между ответственным руководителем работ по ликвидации аварии (чрезвычайной ситуации) и руководителем газоспасательных работ обязательным к выполнению является решение первого из них. Если решение ответственного руководителя работ по ликвидации аварии (чрезвычайной ситуации) противоречит требованиям "Устава АСФ" и нормативных документов, то руководитель газоспасательных работ вправе потребовать письменного распоряжения с указанием точного времени.
Вопрос 29 Может ли командир АСС (АСФ) направлять в загазованную атмосферу группу в составе 2 человек?
Если место работы в загазованной атмосфере находится вблизи от свежего воздуха и обеспечена хорошая видимость, а выполнение работ в этом месте всем отделением невозможно или нецелесообразно, то командир может направлять в загазованную атмосферу группу в составе 2 человек. Остальной личный состав отделения находится в резерве и периодически подменяет работающих.
Вопрос 30 Что является основанием для возвращения спасателей в подразделение после завершения газоспасательных работ?
Возвращение спасателей в расположение формирования после завершения газоспасательных работ производится по письменному разрешению ответственного руководителя работ по ликвидации аварии.
Вопрос 31 Для кого обязательны положения Устава АСФ по организации и ведению газоспасательных работ?
Положения Устава АСФ обязательны для личного состава военизированных и невоенизированных аварийно-спасательных (газоспасательных) формирований, руководителей и работников предприятий, являющихся опасными производственными объектами или имеющими в своем подчинении опасные производственные объекты, ликвидация аварий на которых возможна только при проведении газоспасательных работ.
Вопрос 32 Что делает командир отделения после посадки в оперативный автомобиль?
Командир отделения после посадки в автомобиль:

- определяет маршрут (путь) движения к аварийному объекту с учетом вида аварии и метеоусловий;

- сообщает спасателям, в соответствии с Аварийной карточкой, тип защитной одежды, в которую обязаны переодеться спасатели, напоминает основные токсические, взрыво- и пожароопасные особенности химического вещества, в условиях которого предстоит выполнять газоспасательные работы, предполагаемое место размещения газоспасательной базы;

- определяет порядок ведения связи между личным составом отделения;

- обеспечивает размещение автомобиля вблизи аварийного объекта с наветренной стороны вне пределов загазованной зоны и возможного поражения от взрыва.
Вопрос 33 Основными задачами газоспасательной базы являются:
- оказание первой помощи пострадавшим в результате аварии;

- обеспечение спасателей необходимыми материалами и техническими средствами для ведения газоспасательных работ;

- обеспечение постоянной связи с отделением, выполняющим газоспасательные работы в непригодной для дыхания атмосфере.

База может также служить местом сосредоточения сил медицинского обеспечения ликвидации аварии, проведения санитарных процедур пострадавшим, дегазации аппаратов, костюмов и другого специального оснащения, подготовки к заходу в загазованную зону прибывших на смену газоспасательных отделений.
Вопрос 34 Что необходимо сделать при спасении людей, находящихся в завалах и заваленных помещениях?
При спасении людей необходимо: 
- принять меры по разгазовыванию места нахождения людей и установлению непосредственной связи с пострадавшими, находящимися в завалах;
- немедленно приступить к разборке завала или проделывания обходных проходов к застигнутым аварией людям.
Вопрос 35 Какая температура при работе в ИСИЗ органов дыхания и кожных покровов считается высокой?
Высокой температурой воздуха в месте ведения газоспасательных работ, способной вызвать дискомфорт спасателя, работающего в ИСИЗ органов дыхания и кожных покровов следует считать плюс 27 °С и выше.
Вопрос 36 В каких случаях отделение прекращает движение вперед в загазованной зоне и возвращается на свежий воздух?
- Если в загазованной атмосфере кто-либо из состава отделения потерял сознание или почувствовал себя плохо, или получил травму, отделение должно оказать ему помощь и в полном составе возвратиться на свежий воздух.
- В случае возникновения неисправности в дыхательном аппарате одного из спасателей, он должен быть срочно переключен в спасательное устройство или резервный дыхательный аппарат. После этого отделение в полном составе должно возвратиться на свежий воздух, доложить о случившемся руководителю газоспасательных работ, получить указания о дальнейших действиях. Неисправный дыхательный аппарат выносится отделением на базу и передается для экспертного заключения о характере неисправности и причине ее возникновения.
Вопрос 37 Где размещают спасателя НАСФ при включении его в состав отделения АСФ?
При включении в состав отделения дополнительно спасателя или члена НГСФ их размещают между спасателями N 2 и N 3.
Вопрос 38 Что должно сделать отделение при явной угрозе взрыва, обрушения, вскипания токсичных жидкостей, воспламенения паров и газа?
При явной угрозе взрыва, обрушения, вскипания токсичных жидкостей, воспламенения паров и газа личный состав выводится в безопасное место.
Вопрос 39 Сколько резервных СИЗОД должны дополнительно иметь спасатели, направляемые в загазованную зону для оказания помощи людям?
Спасатели, направляемые в загазованную зону для оказания помощи людям, должны иметь дополнительно изолирующие дыхательные аппараты, спасательные устройства в количестве, обеспечивающем спасение возможно большего числа застигнутых аварией людей
Вопрос 40 Кто устанавливает место включения в дыхательные аппараты?
Место включения отделения в дыхательные аппараты устанавливается руководителем газоспасательных работ. В тех случаях, когда руководитель газоспасательных работ не имеет данных, чтобы указать место включения, его устанавливает командир, возглавляющий отделение, ориентируясь по обстановке и состоянию атмосферы, определяемого экспресс-методом.
Вопрос 41 Что должен сделать командир отделения в тех случаях, когда изменившаяся обстановка на аварийном участке требует применения мер, не предусмотренных заданием?
В тех случаях, когда изменившаяся обстановка на аварийном участке требует срочного принятия мер, не предусмотренных заданием, командир отделения имеет право принять новое, соответствующее обстановке решение по дальнейшему выполнению задания, о чем докладывает по имеющейся у него связи руководителю газоспасательных работ.
Вопрос 42 Кто является ответственным руководителем работ по ликвидации аварии?
(ПРИКАЗ от 26 декабря 2012 года N 781 Об утверждении Рекомендаций по разработке планов локализации и ликвидации аварий на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах)
- на уровне "А" развития аварии - начальник структурного подразделения ОПО (цеха, производственного участка, установки), до его прибытия на место аварии - начальник смены (отделения), сменный мастер;

- на уровне "Б" развития аварии - руководитель организации (должностное лицо, в обязанности которого входит обеспечение выполнения требований промышленной безопасности при эксплуатации ОПО), до его прибытия на место аварии - диспетчер организации (начальник структурного подразделения, производства, цеха, установки);
- на уровне "В" развития аварии (местная ЧС) - председатель комиссии по чрезвычайным ситуациям (районной, республиканской), а до его прибытия директор предприятия.

Вопрос 43 При каком возрастании температуры отделение имеет право прекратить выполнение работ и начать выход из зоны действия высоких температур?
Замеры температуры воздуха производятся через каждые 5 минут. При резком возрастании температуры на 3°С и более за 5 минут отделение прекращает работу и выходит из зоны высоких температур.
Вопрос 44 Ограничение площади пролива химически опасных веществ достигается путем:
- Организации обвалования, дополнительных барьеров, подпорных стенок.
- Создания в направлениях растекания жидкости специальных сборников и ловушек.
- Постановкой на путях распространения водяных завес с использованием различных устройств.
Вопрос 45 Места и периодичность отбора проб воздуха при проведении аварийно-технических работ устанавливает:
При ликвидации последствий выбросов газов или горючих жидкостей необходимо вести периодический контроль загазованности помещений (аварийного участка) газоопределителями или анализировать атмосферу лабораторным способом до снижения содержания вредных и горючих веществ в воздухе не выше предельно допустимой концентрации.

Отбор проб воздуха после ликвидации аварии проводится газоспасателями в изолирующих средствах защиты до тех пор, пока состояние воздушной среды на всех участках аварийного производства не будет соответствовать санитарным нормам.

Места и периодичность отбора проб устанавливаются ответственным руководителем работ по ликвидации аварии.
Вопрос 46 В каких случаях старшее должностное лицо АСФ, прибывшее на объект несет ответственность за исход газоспасательных работ?
Старшее должностное лицо АСФ (аварийно-спасательной службы), прибывшее на аварийный объект, несет ответственность за исход газоспасательных работ независимо от того, приняло оно руководство на себя или нет.

О времени прибытия старшего должностного лица, а также взятия им руководства газоспасательными работами, делаются соответствующие записи в оперативном журнале АСФ.
Вопрос 47 Возобновление работ во взрывоопасной зоне производится:
по письменному указанию руководителя газоспасательных работ.
Вопрос 48 По указанию какого лица осуществляется снабжение оборудованием и материалами, необходимыми для ликвидации аварий и обеспечение людьми для выполнения подсобных работ вне загазованной зоны?
Снабжение оборудованием и материалами, необходимыми для ликвидации аварий, а также обеспечение людьми для выполнения подсобных работ вне загазованной зоны осуществляется по указанию ответственного руководителя работ по ликвидации аварии.

Вопрос 49 Может ли руководитель газоспасательных работ допустить отступление от требований «Устава»?
Руководитель газоспасательных работ может допустить отступление от требований настоящего Устава АСФ лишь в том случае, если оно имеет целью спасение людей, оправдано сложившейся обстановкой и обеспечены безопасные условия ведения газоспасательных работ.
Вопрос 50 Связь между командным пунктом, газоспасательной базой и отделением, работающим в загазованной атмосфере, обеспечивает:
Связь между командным пунктом, газоспасательной базой и работающими в загазованной атмосфере спасателями обеспечивает руководитель газоспасательных работ.
Вопрос 51 Кому подчиняется руководитель газоспасательных работ?
Руководителем газоспасательных работ является старший командир аварийно-спасательного формирования, прибывший на аварийный объект. Он подчиняется непосредственно ответственному руководителю работ по ликвидации аварии
Вопрос 52 Ликвидация газоспасательной базы производится по распоряжению:
В случае возникновения угрозы распространения токсичных веществ в направлении газоспасательной базы, последнюю переводят в безопасное место, о чем немедленно извещают руководителя газоспасательных работ и отделение, находящееся в загазованной атмосфере.
Ликвидация базы производится по распоряжению руководителя газоспасательных работ.
Вопрос 53 Кто определяет первоочередность аварийно-технических работ по локализации и ликвидации аварии?
Первоочередные аварийно-технические мероприятия по локализации и ликвидации аварии определяет руководитель работ по ликвидации аварии с учетом ПЛА, Устава и сложившейся обстановки.
Вопрос 54 Снижение скорости испарения паров АХОВ с поверхности зеркала пролива достигается за счет:
- Изоляции жидкой фазы пенами, пленками, настилом.
- Охлаждением зеркала пролива инертными охладителями.
- Добавлением нейтрализаторов.
- Покрытием слоем сыпучих адсорбирующих материалов.

      Вопрос 1 Какие средства индивидуальной защиты органов дыхания применяются при ведении газоспасательных работ?
      Только изолирующего типа.
      Вопрос 2 В каких случаях запрещается использование фильтрующих средств защиты органов дыхания?
      1) Объемная доля кислорода в воздухе менее 18 %.
      2) При работах в труднодоступных помещениях малого объема, замкнутых пространствах типа цистерн, колодцев, емкостей и т. п.
      3) Количество и концентрация вредных веществ в окружающем воздухе неизвестна или в воздухе содержатся вещества, защита от которых не предусмотрена инструкцией по эксплуатации.
      4) Концентрация вредных веществ в воздухе может измениться в сторону увеличения или превышает максимальное значение, предусмотренное инструкцией по эксплуатации.
      5) В воздухе содержатся неизвестные вредные вещества, а также низкокипящие и плохосорбирующиеся органические вещества, такие как, метан, этан, бутан, этилен, ацетилен и др.
      
      Вопрос 3 Легочный автомат изолирующего воздушного дыхательного аппарата предназначен для:
      Автоматической подачи воздуха для дыхания человека и является второй ступенью редуцирования воздуха в дыхательном аппарате.
      Вопрос 4 Система контроля и сигнализации изолирующего воздушного дыхательного аппарата включает в себя:
      
      - Манометр.
          - Сигнальное устройство.
      
      Вопрос 5 В какой очередности регулируются лямки оголовника полнолицевой маски?
      Нижние лямки, средние лямки и верхняя лямка.
      Вопрос 6 Рабочая проверка дыхательного аппарата производится:
      - перед использованием СИЗОД ;
      - при замене баллона СИЗОД.
      
Вопрос 7 Экстренное включение в дыхательный аппарат применяется:
      - Для сокращения времени на подготовку к заходу в загазованную зону.
      - При первом заходе в загазованную зону для выполнения наиболее важного задания.
      - При условии, что дыхательный аппарат был проверен при вступлении на дежурство и после этого не применялся.
      Вопрос 8 Проверка № 1 дыхательного аппарата проводится:
• при поступлении в расчет новых СИЗОД;
• после закрепления (перезакреплении) СИЗОД за пользователем;
• при заступлении пользователя на службу;
• после использования СИЗОД;
• после проведения дезинфекции;
• после проведения профилактического осмотра (годовой ревизии) СИЗОД;
• не реже одного раза в месяц.
      Вопрос 9 Проверка № 2 дыхательного аппарата проводится:
• при наличии неисправности в работе СИЗОД;
• при необходимости замены изношенных узлов и деталей СИЗОД;
• при необходимости дезинфекции СИЗОД;
• не реже одного раза в год.
       Вопрос 10 Давление воздуха (Р), при котором необходимо начать возвращение из загазованной зоны, в воздушном дыхательном аппарате рассчитывается как:
      
      
      
      Вопрос 11 При расчете времени работы газоспасателя в воздушном дыхательном аппарате средний расход воздуха считают равным:
      
      40 л/мин. 
      Вопрос 12 Продолжительность пребывания газоспасателя в загазованной зоне зависит от:
      - Времени защитного действия дыхательного аппарата.
      - Времени защитного действия защитного костюма.
      - Температуры окружающего воздуха.
      - Тяжести выполняемой работы.
      Вопрос 13 К резервуарным СИЗОД относятся дыхательные аппараты:
      Работающие на сжатом воздухе.
      Вопрос 14 Какой элемент воздушного дыхательного аппарата предназначен для снижения высокого давления дыхательного газа до заданной величины и обеспечения постоянной подачи воздуха в заданных пределах при изменении давления в баллоне аппарата?
      
      Редуктор. 

      Вопрос 15 Как называется элемент дыхательного аппарата, показанный на фото?

      Легочный автомат.
      Вопрос 16 Для проверки работы легочного автомата при включении в дыхательный аппарат необходимо:
      - Произвести два-три глубоких вдоха-выдоха.
      Вопрос 17 Время защитного действия воздушного дыхательного аппарата при средней легочной вентиляции 30 л/мин должно быть:
      
      - Номинальное время защитного действия аппарата должно составлять не менее 30 мин. (ГОСТ 12.4.238-2015)
      Вопрос 18 Данная модель спасательного устройства не обеспечивает возможность принудительной подачи воздуха пострадавшему.
      

      Вопрос 19 При работе в условиях воздействия жидкой фазы АХОВ время защитного действия изолирующего костюма должно составлять:
      
      Не менее 20 минут. 
      Вопрос 20 Порядок экипировки газоспасателя при работе в костюмах открытого типа (1b):
      Надеть костюм, надеть и включиться в ИДА.
      Вопрос 21 Порядок экипировки при работе в костюмах закрытого (капсульного) типа (1a):
      Надеть костюм по пояс, надеть и включиться в ИДА, надеть костюм полностью.
      Вопрос 22 Оптимальный тип дыхания при работе в воздушном изолирующем дыхательном аппарате:
      
      Глубоко и редко.
      
      Вопрос 23 На каком рисунке изображен защитный изолирующий костюм закрытого типа (тип a)?
                   
          1)                               2)                               3)                            4)
Только рисунок №3
      Вопрос 24 Продолжительность предварительной дегазации газоспасателя после выхода из загазованной зоны составляет:
      3-5 минут, а при обливе костюма жидкой фазой АХОВ 5-8 минут.
      
      Вопрос 25 В состав комплекса СИЗ первого типа входят:
      СИЗК и СИЗОД повышенной герметичности, обеспечивающие защиту при обливе и воздействии больших концентраций АХОВ.
      Вопрос 26 Комплекс СИЗ первого типа предназначен:
      Для работ, проводимых в условиях максимально возможных концентраций АХОВ, контакта с жидкой фазой. Рекомендуется для использования непосредственно на аварийном объекте и на расстояниях менее 50 м от источника заражения.
      Вопрос 27 В состав комплекса СИЗ второго типа входят:
      Изолирующие костюмы и СИЗОД изолирующего типа.
      
Вопрос 28 В состав комплекса СИЗ третьего типа входят:
      Фильтрующие СИЗОД, а также, при необходимости, защитный фильтрующий костюм.
      Вопрос 29 Масса изолирующего защитного костюма не должна превышать:
      
      11 кг.
      
      Вопрос 30 Масса не снаряженного аппарата, укомплектованного одним баллоном, должна быть:
      
      Не более 16 кг. 

      Вопрос 31 Как определить направление ветра?
      Ветер дует с северо-востока.
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/napr_vetra.png" title="Как определить направление ветра" alt="Как определить направление ветра"></figure>	  
      Вопрос 1 На что в первую очередь влияет скорость ветра?
      На форму и размеры зон заражения.
      Вопрос 2 На что в первую очередь оказывает влияние температура окружающей среды и почвы?
      На скорость испарения АХОВ и время воздействия АХОВ.
      Вопрос 3 На что в первую очередь влияет вертикальная устойчивость атмосферы?
      На глубину зоны заражения.
      Вопрос 4 При подъезде к месту аварии необходимо расположить оперативный автотранспорт:
      С наветренной стороны от места аварии.
      
      Вопрос 5 При выводе персонала с места аварии необходимо двигаться:
      Перпендикулярно направлению движения облака АХОВ.
      Вопрос 6 Северо-восточный ветер.

Ветер дует с северо-востока
          
      Вопрос 7 Какой ветер изображен на рисунке?

      
      Северо-западное. 
      Вопрос 8 Какой ветер изображен на рисунке?
      
      
      Юго-западное.
      
      Вопрос 9 Что такое инверсия?
      Повышение температуры воздуха по мере увеличения высоты.
      Вопрос 10 Что оказывает влияние на масштабы аварии?
      Температура окружающей среды и почвы.
      Скорость ветра.
      Вертикальная устойчивость атмосферы.
      Вопрос 11 Что такое изотермия?
      Стабильное равновесие температуры воздуха.
      Вопрос 12 Что такое конвекция?
      Вертикальное перемещение воздуха с одних высот на другие.
      Вопрос 13 Какая степень вертикальной устойчивости атмосферы обеспечивает наименьшую глубину распространения облака АХОВ?
      
      Конвекция. 
      Вопрос 14 Какая степень вертикальной устойчивости атмосферы обеспечивает наибольшую глубину распространения облака АХОВ?
      
      Инверсия. 
      Вопрос 15 Какую форму будет иметь зона заражения при скорости ветра 1,5 м/с?
      
      Сектор с углом 90°.
      
Вопрос 16 Во сколько примерно скорость ветра в городе меньше, чем на открытой местности?
      
      В 0,7 раз. 
      Вопрос 17 Какую форму будет иметь зона заражения при скорости ветра 4 м/с?
      
      Сектор с углом 45°.
      
      Вопрос 18 На какое расстояние удалится облако АХОВ за один час при скорости ветра 1 м/с?
      
      На 5-7 км. 
      Вопрос 19 Какую форму будет иметь зона заражения при скорости ветра 1 м/с?
      
      Полукруг. 
      Вопрос 20 Какую форму будет иметь зона заражения при скорости ветра 0,5 м/с?
      
      Круг.
      Вопрос 21 Какая наветренная сторона и какая подветренная сторона?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/veter.png" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>      
      Наветренная сторона со стороны ветра(НА неё дует ветер, она находится НА ветру). 

      Вопрос 1 Аварийно химически опасные вещества (АХОВ) – это…
      Химические вещества, которые при проливе, выбросе в окружающую среду способны вызвать массовые поражения людей, животных, растений, а также заражение окружающей среды.
      Вопрос 2 Что такое предельно допустимая концентрация (ПДК)?
      Максимальная концентрация вредного вещества, которая за определенное время воздействия не влияет на здоровье человека и окружающую среду.
      Вопрос 3 Концентрация вредного вещества, не вызывающая рефлекторных реакций у человека (ощущение запаха, изменение биоэлектрической активности головного мозга, световой чувствительности глаз и др.), называется:
      Максимально разовой концентрацией (ПДКм.р.).
      
      Вопрос 4 Концентрация вредного вещества, не вызывающая общетоксического действия на организм человека, называется:
      Среднесуточной концентрацией (ПДКс.с.). 
      Вопрос 5 Концентрация вредного вещества, не вызывающая у работающих при ежедневном вдыхании в пределах 8 часов в течение всего рабочего стажа заболеваний или отклонений в состоянии здоровья непосредственно в процессе работы или в отдаленные сроки, называется:
      Предельно допустимой концентрацией в воздухе рабочей зоны (ПДКр.з.).
      Вопрос 6 Величина ПДК рабочей зоны и ПДК атмосферного воздуха населенных пунктов.
      
      ПДКр.з. > ПДКа.в.
      
      Вопрос 7 В каких единицах может измеряться концентрация вредных веществ в атмосфере?
      
      мг/м3.
      % об.
      p.p.m
      Вопрос 8 Какова нормальная объемная доля кислорода в воздухе?
      
      21 %.
      
      Вопрос 9 Органолептический метод контроля состава атмосферы осуществляется с помощью:
      
      Органов обоняния.
      
      
      
      Вопрос 10 Как индикаторная трубка вставляется в аспиратор?
      По направлению стрелки.
      По цифровой шкале в направлении от меньшего к большему значению.
      Вопрос 11 Портативные переносные газоанализаторы предназначены для проведения контроля состава атмосферы:
      Экспресс-методом.
      Вопрос 12 Как производится отбор пробы воздуха?
      Камера для отбора проб наполняется на одну треть объема, затем воздух удаляется, и камера наполняется полностью.
      Вопрос 13 Нижний предел взрываемости (НПВ) (нижний концентрационный предел воспламенения (НКПВ)) – это…
      Минимальная концентрация горючих газов, паров, пыли, волокон в воздухе ниже которой взрыва не произойдет даже при возникновении источника инициирования взрыва (источника зажигания).
      
      Вопрос 14 Верхний предел взрываемости (НПВ) (верхний концентрационный предел воспламенения (НКПВ)) – это…
      Максимальная концентрация горючих газов, паров, пыли, волокон в воздухе выше которых взрыва не произойдет даже при возникновении источника инициирования взрыва (источника зажигания).
      Вопрос 15 Стационарные газоанализаторы предназначены для проведения контроля состава атмосферы:
      Автоматическим методом.
      Вопрос 16 Какими свойствами обладает аммиак?
ПДК 20мг/ м3
      Физические свойства: газ. бесцветный с характерным резким запахом, легче воздуха, с водой образует едкую щелочь, горит при постоянном источнике огня, и взрывоопасен с смеси с воздухом от 15% - 28%.
      
      Вопрос 17 Какими свойствами обладает хлор?
ПДК 1мг/  м3
Физические свойства: газ, зеленовато- жёлтого цвета, с характерным запахом, тяжелее, воздуха, с водой гидрализуется до соляной кислоты, является сильным окислителем. Хлор не взрывоопасен и не пожароопасен.
      Вопрос 18 Какими свойствами обладает окись углерода (угарный газ)?
ПДК 20мг/м3
Физические свойства: бесцветный газ. без запаха и вкуса (немой убийца), не намного легче воздуха, горит синим пламенем, пределы воспламеняемости от 12% - 74%    
      Вопрос 19 Какими свойствами обладает сероводород?
ПДК 10мг/м3
Физические свойства: газ. бесцветный с характерным запахом тухлых яиц. но в высоких концентрациях не ощутим ( так как из за высокой концентрации обжигаются чувствительные рецепторы в носу). Тяжелее воздуха, растворим в воде, загрязняет водоёмы, горит при 1250°, взрывоопасен в смеси с воздухом от 4.3% - 46%). 

      Вопрос 20 Какими свойствами обладает соляная кислота? 
ПДКр.з. = 5 мг/м3.
В чистом виде бесцветная жидкость.
Летуча, при испарении на воздухе «дымит», выделяет хлороводород.
      
      Вопрос 1 Основным видом связи при проведении газоспасательных работ является:
      Радиосвязь.
      Вопрос 2 К основным принципам ведения радиосвязи относятся:
• инициатива выхода на связь должна принадлежать отделению, работающему в загазованной зоне
• использование позывных
• окончание сообщения обозначается словом «Прием»
• все передаваемые сообщения полностью и однократно дублируются
• наименование вредных веществ в открытый эфир не произносится. 
• цифровые значения передаются двух или трехзначными числами 
      Вопрос 3 Инициатива выхода на связь принадлежит:
      Отделению, работающему в загазованной зоне.
      Вопрос 4 Что означает однократное подергивание страховочной (сигнальной) веревкой спасателя?
       «Встал на поверхность (дно, настил)», «Чувствую себя хорошо», «Выдай слабину».
      
      Вопрос 5 Что означает 2-х кратное подергивание страховочной (сигнальной) веревкой спасателя?
       «Обнаружил пострадавшего».
      Вопрос 6 Что означает 3-х кратное подергивание страховочной (сигнальной) веревкой спасателя?
       «Поднимай наверх», «Выхожу наверх».
      Вопрос 7 Что означает частое, многократное подергивание страховочной (сигнальной) веревкой спасателя?
       «Тревога, мне плохо, нуждаюсь в помощи».
      Вопрос 8 Потрясти страховочную (сигнальную) веревку спасателя означает?
       «Подай оснащение, инструмент».
      
      Вопрос 9 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v9.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      
      Я, смотри на меня. 
      Вопрос 10 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v10.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      
      Стоп! Внимание! 
      
Вопрос 11 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v11.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Включить пострадавшего в дыхательный аппарат или спасательное устройство.
      Вопрос 12 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v12.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Трудно дышать, задыхаюсь.
      
      Вопрос 13 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v13.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Переключить спасателя в резервное СИЗОД.
      Вопрос 14 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v14.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      У меня запас дыхательного газа только на возвращение.
      
Вопрос 15 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v15.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Опасность!
      Вопрос 16 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v16.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Прекратить выполнение работ.
      
Вопрос 17 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v17.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Помогите в работе.
      Вопрос 18 Что означает подача этих визуальных сигналов один за другим?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v18a.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v18b.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      Переключиться разъемами ИДА.
      
      
      
      
      Вопрос 19 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v19.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      У него осталось 250 атм.
      
      Вопрос 20 Что означает этот визуальный сигнал?
<figure class="img-post"><img class="attachment-post-thumbnail" src="img/t1-5_v20.jpg" title="Онлайн тестирование" alt="Онлайн тестирование"></figure>
      У него осталось 100 атм.
      
      Вопрос 1 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего подготовку и включение его в СИЗОД осуществляют:
      
      Командир отделения.
      Спасатель № 1.
      Вопрос 2 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего без травм его перекладывают на носилки:
      По возможности на правый бок.
      Вопрос 3 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего с переломами конечностей надо:
      Изолировать органы дыхания, безопасно эвакуировать из загазованной зоны.
      Вопрос 4 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего подготовку носилок для его эвакуации производят:
      
      Спасатель № 2.
      Спасатель № 3.
      
      Вопрос 5 Когда допускается эвакуация пострадавшего на носилках вперед головой?
      При подъеме.
      
      Вопрос 6 При движении в колонну с носилками по горизонтальной поверхности транспортировка пострадавшего осуществляется:
      Ногами вперед.
      Вопрос 7 После перекладывания пострадавшего на носилки спасатель № 1 обеспечивает:
      Увязку плечевых и поясных ремней носилок.
      Вопрос 8 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего в первую очередь необходимо:
      Включить его в резервное СИЗОД.
      
Вопрос 9 После перекладывания пострадавшего на носилки спасатель № 2 обеспечивает:
      Закрепление дыхательного аппарата пострадавшего.
      Увязку ножных ремней носилок.
      Вопрос 10 После перекладывания пострадавшего на носилки спасатель № 3 обеспечивает:
      Сборку имущества и оснащения отделения.
      Передачу по средствам связи информации о возвращении отделения.
      Вопрос 11 Подъем пострадавшего для перекладывания на носилки осуществляют:
      
      Командир отделения.
      Спасатель № 1.
      Спасатель № 3.
      
      
      Вопрос 12 При эвакуации из загазованной зоны пострадавшего без признаков жизни необходимо:
      Обеспечивать каждые 3-5 секунды принудительную подачу воздуха пострадавшему путем нажатия на кнопку дополнительной подачи резервного СИЗОД.
      Вопрос 13 При включении пострадавшего в загазованной зоне в спасательное устройство без избыточного давления необходимо:
      Надеть маску на пострадавшего; не выводя одной руки из-под маски, обеспечить продувку подмасочного пространства нажатием на кнопку дополнительной подачи; убрать руку; прекратить продувку.
      Вопрос 14 При включении пострадавшего в загазованной зоне в спасательное устройство с избыточным давлением необходимо:
      Включить избыточное давление; надеть маску на пострадавшего; затянуть ремни оголовника на голове пострадавшего.
      Вопрос 15 По каким признакам газоспасатели осуществляют сортировку пострадавших в загазованной зоне?
      Наличие дыхания (экскурсия грудной клетки).
      Движения тела, стоны.
      Наличие травм не совместимых с жизнью и тяжелых травм.
      Наличие сознания.
      Вопрос 16 Перед подачей команды на подъем носилок и начало эвакуации пострадавшего командиру необходимо:
      Сделать отбор проб у головы пострадавшего.
      Проверить увязку пострадавшего на носилках.
      Убедиться в готовности всех номеров отделения к подъему носилок и началу движения.
      Вопрос 17 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего без видимых травм командир отделения располагается:
      По возможности с левой стороны у головы пострадавшего.
Вопрос 18 При обнаружении в загазованной зоне пострадавшего с артериальным кровотечением в первую очередь необходимо:
      По возможности одновременно изолировать органы дыхания и остановить кровотечение.
      Вопрос 19 При изоляции органов дыхания пострадавшего с помощью спасательного устройства, наиболее целесообразно подключить его к дыхательному аппарату:
      Командира отделения.
      Вопрос 20 Транспортировку пострадавшего на руках из загазованной зоны целесообразно применять:
      При отсутствии механических травм у пострадавшего.
      При отсутствии штатных средств транспортировки.
      В узких проходах, не позволяющих использовать штатные средства транспортировки.
      Вопрос 21 Когда предположительно известно местонахождение пострадавшего, разведку осуществляют:
      
       «По спирали».
      
      Вопрос 22 При наличии 2-х и более отделений газоспасателей поиск пострадавших целесообразно проводить:
      
      По секторам.
      
      Вопрос 23 При наличии в зоне аварии нескольких пострадавших, в первую очередь выносят:
       Пострадавших с признаками жизни.
       Вопрос 24 Сколько резервных СИЗОД должны дополнительно иметь спасатели, направляемые в загазованную зону для оказания помощи людям?
       СИЗОД в количестве, обеспечивающем спасение возможно большего числа пострадавших.
       
       
      Вопрос 1 Что надо делать, если у одного из спасателей в костюме закрытого типа вышел из строя дыхательный аппарат:
      Сдвинуть маску и дышать воздухом из подкостюмного пространства, по возможности уложить спасателя на носилки и эвакуировать на безопасное расстояние от источника аварии.
      Вопрос 2 Что надо сделать при порыве защитного изолирующего костюма:
      Включить режим аварийного поддува костюма, по возможности загерметизировать порыв подручными средствами, 
передать информацию по средствам связи, эвакуировать спасателя из загазованной зоны.
      Вопрос 3 При проведении полного переключения в загазованной зоне маску с переключаемого снимает:
      Переключаемый самостоятельно.
      Вопрос 4 Перед снятием маски при переключении в загазованной зоне необходимо:
      По возможности сделать вдох.
      Затаить дыхание.
      Закрыть глаза.
      Вопрос 5 При проведении полного переключения в загазованной зоне переключающий с резервным аппаратом располагается:
      Напротив переключаемого.
      Вопрос 6 Что должен сделать переключающий в загазованной зоне для подготовки резервного спасательного устройства к применению:
      Отдать штуцер спасательного устройства командиру для подсоединения.
      Проверить поступление воздуха в спасательное устройство, нажатием на кнопку дополнительной подачи.
      Доложить командиру о готовности к переключению.
      Вопрос 7 Полное переключение из неисправного аппарата целесообразно проводить в положении:
      Стоя на коленях напротив друг друга.
      Вопрос 8 После надевания маски спасательного устройства (резервного аппарата) переключаемому необходимо первоначально:
      Сделать выдох.
      Вопрос 9 При переключении продувку подмасочного пространства спасательного устройства обеспечивает:
      Переключающий.
      Вопрос 10 После переключения спасателя в резервное СИЗОД необходимо:
      Прекратить выполнение задания и начать возвращение всем отделением.
      Вопрос 11 После переключения в загазованной зоне, неисправный дыхательный аппарат:
      Выносится отделением на базу и передаётся для экспертного заключения о характере неисправности и причине её возникновения.
      Вопрос 12 Какие причины могут привести к ухудшению самочувствия газоспасателя при выполнении газоспасательных работ?
      Физиологические.
      Психологические.
      Технические.
      Вопрос 13 К технической причине ухудшения самочувствия газоспасателя относится:
      Потеря защитных свойств изолирующего костюма.
      Неисправность дыхательного аппарата.
      Вопрос 14 К физиологической причине ухудшения самочувствия газоспасателя относится:
      Тепловой удар.
      Механическая травма.
      Вопрос 15 К психологической причине ухудшения самочувствия газоспасателя относится:
      плач, истероидная реакция, ступор, психомоторное возбуждение, агрессия, апатия, страх, нервная дрожь.
      Вопрос 16 При выходе из строя дыхательного аппарата у спасателя командир отделения обязан:
      Осмотреть аппарат у спасателя, чтобы убедиться в неисправности дыхательного аппарата, дать команду на переключение спасателя в резервное СИЗОД.
      Вопрос 17 Переключение штуцером легочного автомата (разъемом редуцированного давления) допускается при неисправности:
      Редуктора, шланга высокого или редуцированного давления, баллона, вентиля.
      Вопрос 18 Мероприятий направлено на психологическую подготовку газоспасателей к работам в условиях аварии:
      Просмотр фото и видеоматериалов об авариях.
      Тренировка в газодымной камере.
      Тренировки по действиям в нештатной ситуации.
      
Вопрос 19 Достоверными признаками неисправности дыхательного аппарата являются:
      Прекращение или заметное уменьшение подачи воздуха в подмасочное пространство.
      Поступление, запах газа в подмасочном пространстве.
      Вопрос 20 Достоверным признаком неисправности защитного костюма является:
      Раздражение, жжение кожных покровов тела.
      Вопрос 21 Наиболее безопасным вариантом переключения в загазованной зоне является:
      Переключение разъемами редуцированного давления.
      Вопрос 22 Для определения работоспособности дыхательного аппарата в загазованной зоне необходимо проверить:
      Целостность маски и работу легочного автомата.
      Давление воздуха по манометру.
      Положение вентиля баллона.

      Вопрос 1 От чего зависит выбор способа эвакуации пострадавшего с высоты?
      1) От места нахождения и препятствий по маршруту.
      2) От состояния пострадавшего.
      3) От имеющихся средств для эвакуации.
      4) От профессиональной подготовки спасателей.
      Вопрос 2 Разрешается ли крепить более одного каната в один карабин?
      Запрещается.
      Вопрос 3 Разрешается ли проводить работы, находясь на высоте в опасной зоне, при отсутствии ограждений?
      Разрешается только при наличии страховочной системы, которая должна обеспечивать задержание при срыве.
      Вопрос 4 Синтетический канат, используемый в системах безопасности (страховочной, позиционирования, спасательной) должен иметь следующие характеристики:
      Диаметр сечения каната 9-13 мм с разрывной нагрузкой не менее 1800-2200 кгс.
      Вопрос 5 Какие факторы уменьшают прочность каната во время работы и насколько?
      1) Узлы – 30%.
      2) Влага – 30 %.
      3) Перегибы диаметром 10 мм – 30 %.
      4) Агрессивные вещества – от 2 до 4 раз.
      5) Количество спусков.
      6)Время
      Вопрос 6 Запрещается контакт каната с кромкой, имеющей радиус перегиба:
      Менее 3 мм.
      Вопрос 14 Каким требованиям должна отвечать анкерная точка крепления для систем безопасности (страховочной, позиционирования, спасательной)?
      1) Доступ к анкерной точке крепления-опоре должен быть безопасным.
      2) Должна быть сертифицирована.
      3) Анкерная точка крепления должна выдерживать нагрузку от разрушения со стороны каната не менее 2200 кг. 
      Вопрос 15 Что запрещается при спуске с высоты по синтетическому канату?
      1) Рывки и длинные проскальзывания.
      2) Резкие торможения.
      Вопрос 16 Что относится к работам на высоте?
      К работам на высоте относятся работы, при которых:
      1) существуют риски, связанные с возможным падением работника с высоты 1,8 м и более, в том числе:  
- при осуществлении работником подъема на высоту более 5 м, или спуска с высоты более 5 м по лестнице, угол наклона которой к горизонтальной поверхности составляет более 75°;
- при проведении работ на площадках на расстоянии ближе 2 м от не ограждённых перепадов по высоте более 1,8 м, а также, если высота защитного ограждения этих площадок менее 1,1 м;
      2) существуют риски, связанные с возможным падением работника с высоты менее 1,8 м, если работа проводится над машинами или механизмами, поверхностью жидкости или сыпучих мелкодисперсных материалов, выступающими предметами.
      Вопрос 17 Проводятся ли испытание синтетического каната статической нагрузкой?
      Статические испытания каната эксплуатирующей организацией не проводятся.
      Вопрос 18 Разрывная прочность карабина от разрушения должна составлять в замуфтованном состоянии:
      В продольном направлении (не менее 2000 кгс) и поперечном (не менее 700 кгс).
      Вопрос 22 Допускается ли к одной анкерной точке крепление 2-х и более канатов?
      Запрещается крепить за одну анкерную точку больше одного каната.
      Вопрос 23 Приемы динамической страховки, не запрещённые «Правилами по охране труда при работе на высоте».
      1) Через опору.
      2) Через карабин (ФСУ).
      3) Комбинированная страховка.
      Вопрос 27 В каких случаях спуск с высоты пострадавшего по канатам необходимо осуществлять в сопровождении спасателя?
      1) Некому внизу принять пострадавшего.
      2) При включении пострадавшего в спасательное устройство.
      3) При наличии препятствий по маршруту спуска и нет возможности сделать оттяжку или троллей.
      4) Пострадавший в сознании и неадекватен в поведении.
      Вопрос 28 От чего зависит выбор способа эвакуации пострадавшего с высоты?
      1) От состояния пострадавшего.
      2) От наличия или отсутствия принимающих. 
      3) От имеющихся средств для эвакуации.
      4) От профессиональной подготовки спасателей.
      Вопрос 30 Каким требованиям должен отвечать работник при работе на высоте?
      1) Возраст восемнадцать лет и старше.
      2) Прошедший обязательный предварительный (при поступлении на работу) и периодический медицинские осмотры.
      3) Имеющий квалификацию, соответствующую характеру выполняемых работ.
      4) Прошедший инструктаж по охране труда, обучение безопасным методам выполнения работ, обученным и прошедшим проверку знаний требований охраны труда.
      Вопрос 31 В каких случаях допустимо работать на высоте с применением одного каната?
      В исключительных случаях (экстренная эвакуация, угроза жизни).
      Вопрос 32 Работник, выполняющий функции страхующего при работе на высоте, должен иметь: 
      2 группу допуска работы на высоте.
      Вопрос 33 В каких случаях допустимо проведение работ на высоте без оформления наряда-допуска?
      В исключительных случаях (предупреждение аварии, устранение угрозы жизни работников, ликвидация последствий аварий и стихийных бедствий).
      Вопрос 34 При использовании самостраховки для работы на высоте работник должен иметь:
      2 группу допуска работы на высоте.
      Вопрос 35 Работники, допускаемые к работам на высоте, должны:
      Проводить осмотр выданных им СИЗ до и после каждого использования.
      
      
      
Приложение N 15
к Правилам по охране труда
при работе на высоте,
утвержденным приказом Министерства
труда и социальной защиты
Российской Федерации
от 16 ноября 2020 г. N 782н

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ УЗЛЫ И ПОЛИСПАСТЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ПОДЪЕМЕ И СПУСКЕ ГРУЗОВ
Таблица 1

N п/п
Название узла
Графические схемы узлов
Примечание
1.
Штык с двумя шлагами

Применяется для привязывания конца каната к точке закрепления
2
Прямой

Применяется для обвязывания опор и грузов
3
"Восьмерка"

Применяется для привязывания конца каната к точке закрепления
4
"Восьмерка" с двойной петлей

Применяется для объединения двух анкерных точек в единую систему. Образует двойную петлю, что увеличивает ее прочность на разрыв
5
Встречная "восьмерка"

Применяется для связывания канатов одинакового диаметра
6
Грейпвайн

Применяется для связывания канатов одинакового диаметра
7
Брамшкотовый

Применяется для связывания канатов разного диаметра
8
"Маршара"

Схватывающий узел, затягивающийся под нагрузкой. Выполняется полиамидным шнуром диаметром 6 - 8 мм. Может быть использован в аварийной ситуации, для эвакуации с рабочего места
9
"Прусика"

Схватывающий узел, затягивающийся под нагрузкой. Выполняется полиамидным шнуром диаметром 6 мм на канате 10 - 12 мм
10
"Бахмана"

Схватывающий узел, затягивающийся под нагрузкой. Может быть применен в полиспастах
11
UIAA

Применяется для торможения каната при спуске грузов. Может быть использован в аварийной ситуации, для эвакуации с рабочего места
12
Баттерфляй

Применяется для организации промежуточной петли в любой точке каната
13
Стремя

Применяется для организации самоспасения при зависании, а также для закрепления каната к анкерной точке
14
"Гарда"

Применяется для предотвращения обратного хода каната при подъеме грузов. Для безопасного применения карабины должны быть одинакового размера и формы.
15
Стопорный узел

Применяется в качестве стопорного узла на конце каната
Длина каната, выходящего из стопорного узла (пункт 15 таблицы 1), должна быть не менее 10 см.
Допущенные к применению узлы должны быть указаны в ППР, технических схемах, а также в наряде-допуске.
Завязывание узлов должен проводить компетентный работник.
Спуск груза должен осуществляться с применением следующих тормозных систем:
а) закрепленного устройства для спуска по канату;
б) узла "UIAA";
в) "Карабинного тормоза".
При подготовке к спуску и спуске груза должна соблюдаться следующая последовательность действий:
а) подготовить анкерное устройство для крепления тормозной системы;
б) заправить канат, на котором спускается груз, в тормозную систему и зафиксировать его;
в) груз прикрепить карабином к канату, муфту карабина закрутить;
г) уведомить находящихся внизу работников о спуске груза;
д) переместить груз за край (границу перепада по высоте) сооружения;
е) снять фиксацию с тормозной системы, начать спуск груза.
Спуск груза осуществляется при обязательном использовании средств индивидуальной защиты рук.
Для подъема груза в зависимости от соотношения веса груза к тяговому усилию, применяются полиспастные системы с подвижными или фиксированными блоками, схемы которых приведены в таблице 2.

Таблица 2

Графическая схема полиспаста с одним подвижным блоком (отношение массы груза к тяговому усилию равно 2)
Графическая схема полиспаста с двумя подвижными блоками (отношение массы груза к тяговому усилию равно 4)
Графическая схема полиспаста с одним фиксированным и двумя подвижными блоками (отношение массы груза к тяговому усилию равно 6)



      На грузовом канате выше тягового зажима должен быть установлен зажим для ограничения обратного хода конца каната, на котором закреплен груз. В плане производства работ с учетом оценки рисков может быть разрешено использование вместо зажима самозатягивающегося узла.



